---
scientificName: "Amblygobius bynoensis"
chineseName: "百瑙钝鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Amblygobius"
  chinese: "钝鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Amblygobius_bynoensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 百瑙钝鰕虎

**Amblygobius bynoensis**

## 形态描述

测量标本2尾；体长54～62mm。采自海南：干冲。背鳍VI, I-15～16;臀鳍I-16；胸鳍19～20；腹鳍I-5；尾鳍2+15+3。纵列鳞74～76;横列鳞25～26；背鳍前鳞35～37。鳃耙1+5。椎骨26枚。体长为体高的4.2～4.5倍，为头长的3.2～3.4倍。头长为吻长的2.9～3.2倍，为眼径的3.8～4.2倍，为眼间隔的3.9～4.3倍。

尾柄长为尾柄高的1.0～1.1倍。体延长，前部亚圆筒形，后部甚侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄近方形，其长度与高度几乎相等或稍长。头中大而高，亦甚侧扁，背部稍隆起。头部具6个感觉管孔(B', C D, E, F, G)。颊部凸出，有2条水平状（纵行）感觉乳突线。吻圆突，颇长，背缘凸起，吻长大于眼径，吻的前端突出于上唇的上方或前方，形成皮褶，多少包住上唇。

眼大，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼下缘具6条以上向下的放射状感觉乳突线。眼间隔略小于眼径，圆凸。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，均位于眼前方的中部；前鼻孔略低，位于吻部中央；后鼻孔距眼前缘稍远。口中大，前位，斜裂。上、下颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方或稍后处。上、下颌齿细小，尖锐，2～3行，排列呈带状，外行齿均扩大；下颌两侧中部的最后1个外行齿呈粗大的弯犬齿状。

犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端截形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于胸鳍基部下方稍远处。前鳃盖骨和鳃盖骨后缘光滑，无硬棘。鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）。峡部较宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙细长而尖。体被小型栉鳞，颊部无鳞，鳃盖上部有少数呈废退状的小鳞。

项部被小鳞，向前延伸至眼后方。无侧线。背鳍2个，分离；两个背鳍基底多少以低的鳍膜相连，第一背鳍高，基部短，其起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，各鳍棘不显著延长，第四至第五鳍棘最长，稍大于眼后头长，平放时，几乎伸越第二背鳍起点；第二背鳍稍低于第一背鳍，基部较长，前部鳍条约为头长的1/2或略低，中部鳍条较长，最长鳍条稍大于头长的1/2，平放时，伸达尾鳍基。

臀鳍与第二背鳍相对，同形，其起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，基部较长，其长约与第二背鳍基部长相等，后部鳍条较长，平放时，伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，下侧位，鳍长稍短于头长或小于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，基部长仅为其长的1/3，左、右腹鳍愈合成一吸盘，基底系膜很薄。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。

雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，略呈球形。头、体呈淡黄褐色。头侧及体侧有2条带有蓝色边缘的紫褐色纵带：其中一条环绕吻端向后经眼沿鳃盖上方至第一背鳍前部下方的体侧；另一条横过鳃盖至胸鳍基部的基底，并在此形成1个长形深色大斑。前鳃盖骨上有1条蓝色斜线纹。头部背面及项部正中有2纵行暗褐色眼状斑。体侧背部由背鳍基底向下有数条暗色横带纹：第一背鳍基底下方有2～3条较窄，第二背鳍基底下方有4～5条略宽，其中有的向上突入第二背鳍基底，形成暗斑。

尾柄中部有一条暗色横带，有时扩大形成大暗斑。两个背鳍呈淡红色，杂以小白点，边缘呈紫色，第一背鳍的第四至第六鳍棘之间无黑斑。臀鳍黄色，边缘微紫色。尾鳍在近基底处上部有1个暗色斑点，鳍的边缘为红色。

## 生物学

百瑙钝虾虎鱼为暖水性近岸底栖小型鱼类，喜栖息于岩礁区海域。生活于浅海泥沙、碎石、珊瑚、岩礁区，偶也见于海藻丛生的海域。挖穴于石砾缝隙之内。利用鳃部滤食小型底栖无脊椎动物、有机质和藻类。数量少，无经济价值。体长70～80mm

## 国外分布

印度洋北部沿岸至太平洋中部各岛屿，北至菲律宾，南至新加坡，印度尼西亚和澳大利亚。

## 国内分布

分布于中国南部沿海

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{86885964-62FF-4599-86F4-F826F4BD6C63}
<!-- fauna-sinica:end -->
